# 1. 파일/디렉토리 탐색 위한 리눅스 명령어

* pwd 
  * pwd는 Print Work Directory의 약자이며, 현재 위치 경로를 보여줍니다.
* ls
  * list segments의 약자이며,  파일과 디렉터리의 모든 정보를 제공하며 특정 디렉터리와 특정 파일의 내용도 제공합니다. 
* cd
  * change directory의 약자이며, 경로변경에 사용됩니다.
* find
  * find 명령어로 파일/디렉토리를 이름으로 찾을 수 있습니다.
  * 파일만 / 디렉토리만 구분해서 검색도 가능하며, 그 외에 여러 조건을 넣어 검색할 수 있습니다.
  * 대표적으로 이름으로 찾기 ->  find . -name "네이밍룰*"
* mkdir
  * 새로운 디렉토리를 만듭니다.
* rm, rmdir
  * rm은 파일을 삭제할 때 사용합니다.
  * rmdir은 remove directory의 약자, 빈 디렉터리를 삭제할 때 사용합니다.
* df
  * df 명령은 파일 시스템의 디스크 공간에 대한 정보를 표시하는 명령어 입니다.
  * df -h
* lsblk
  * Linux 시스템에서 사용 가능한 블록 장치를 나열해야 할 경우 사용됩니다.
  * df -h 와 기능이 비슷하여 같이 사용합니다.
* mount
  * 외부 디스크를 연결(cd, usb메모리, 외장하드 등) 할 때 mount를 자동으로 잡아주는 경우가 없는 리눅스에서
  * mount명령어로 외부 디스크를 특정 디렉토리와 연결해서 열어보고 사용하기 위한 명령어

# 2. 시스템 조작을 위한 리눅스 명령어

* shutdown
  * 시스템을 종료/재시작 할 때 사용함
* clear
  * 터미널의 화면을 정리하는데 사용됩니다. 여러가지 명령어의 결과들이 있는 화면을 청소합니다.
* echo
  * 특정 명령어나 문자열을 출력하는데 사용됩니다.
* sudo 
  * 계정이 관리자 권한이 필요한 동작/명령어를 사용하려면 sudo 를 붙여야 합니다.
  * Substitute User DO 즉, 다른 사용자(root)로 실행 이라는 뜻이다.(Shut Up and DO)
* ps
  * 리눅스에서 동작하는 프로세스를 확인하는데 사용함
  * ps -ef
* kill
  * kill 명령어는 프로세스를 중지하고 없애는 역할을 한다.
  * kill -9 PID   https://server-talk.tistory.com/432
* jobs
  * 백그라운드 에서 작동중인 작업을 확인합니다.
  * 작업 리스트는 번호로 나타나며, 해당 작업을 백그라운드/포어그라운드 동작 시키거나 삭제할 수 있습니다.
  * 삭제할 경우 kill -9 %번호
* crontab
  * 특정 시스템 조작을 예약하여 원하는주기로 실행할 수 있도록 해주는 프로그램
  * 파일 이동, 생성, 로그생성 등 여러군데 활용됨.
  * crontab -l
* systemctl
  * 특정 서비스나 데몬을 실행/종료/상태체크 하는데 사용됩니다.
  * systemctl start/stop/status 프로세스
* history
  * 사용자가 사용한 명령어 리스트를 보여줍니다.
  * 오래전 사용했던 명령어 리스트도 볼 수 있습니다.
* exit
  * 현재 사용자의 접속을 종료할 때 사용합니다.

# 3. 파일관리를 위한 리눅스 명령어
* touch
  *  빈 파일을 작성하기 위해 사용됩니다.
  * 실시간으로 빈 파일을 생성할 수 있습니다.
* vi
  * 일반적으로 파일을 열어 수정할 수 있습니다.
  * 스크립트, 소스코드, 배치파일 등 여러 파일을 열어 편집할 수 있는 편집기 명령어 입니다.
* cat
  * 파일 내용을 출력시킬 때 사용합니다.
  * 기본적으로 전부 다 출력시킵니다.
  * 연관명령어 head, tail
* cp
  * copy, 말그대로 복사하는데 사용됩니다.
  * 파일, 디렉토리 모두 복사 가능하며, 복사하려면 read권한이 필요합니다.
* mv
  * move, 말그대로 이동하는데 사용합니다.
  * 파일, 디렉토리를 이동시키는데 사용되며, 이름을 바꿀때 사용하기도 합니다.
* rm
  * remove, 삭제가 필요할 때 사용합니다.
  * 아주 조심해서 사용해야 합니다. 돌이킬 수 없습니다.
* less
  * 파일 내부를 볼 때 사용합니다.
  * vi편집기의 읽기모드라고 보시면 됩니다.
* ln
  * 특정 파일의 심볼릭 링크를 만들 때 사용합니다.
  * 심볼릭 링크란 윈도우의 바로가기와 같습니다. 다른 위치의 디렉토리를 심볼릭 링크로 연결해 사용하기도 합니다.
* dd
  * 용량 단위로 파일을 분리할 때 사용하는 명령어 입니다.
  * 로그를 분할하거나 큰용량의 파일의 쪼개어 보고 싶을때 아주 유용합니다. https://bigsun84.tistory.com/312
  * dd if=/var/log/dmesg of=/tmp/test/test bs=1024 count=10
* alias
  * 명령어를 원하는 데로 별칭을 붙여 사용할 수 있으며, 커스텀 명령어를 만들 수도 있습니다.
  * clear 명령어를 cl로 줄여 사용할 수도 있습니다.
  * alias 명령어별칭 = '명령어'    unalias flog
  * 재시작하면 사라지는 휘발성 명령으로, 영구등록하려면 다음 파일에 수동으로 추가해주면 됩니다. vi ~/.bashrc
* chmod
  * 파일/디렉토리의 권한을 변경하는 명령어다.
  * 리눅스에서는 파일/디렉토리에 사용자, 그룹, 게스트 별로 권한을 별도 설정해야 하기 때문에 신경써야 하는 부분입니다.
  * 권한을 등록/변경 하는데 사용됩니다. chmod 777 파일명
* chown
  * 파일/디렉토리의 사용자명:그룹명을 바꾸는데 사용됩니다.
  * chown 사용자명:그룹명 파일명
* tar
  * 파일을 압축, 해제 하는데 사용되는 명령어 입니다.
  * (압축 -c) (압축해제 -x) (작업과정출력 -v) (tar아카이브지정 -f) (gunzip압축적용 -z)
  * tar zcvf T.tar.gz *    tar cvf T.tar *    tar cvf T.tar [PATH]    tar cvf T.tar [FILE_1] [FILE_2]
  * tar zxvf T.tar.gz      tar xvf T.tar     tar xvf T.tar -C [PATH]     

# 4. 네트워크 관련 작업에 사용되는 명어

* wget
  * 외부에서 웹파일을 다운로드하는데 사용되는 명령어
  * wget http://onpups.pe.kr/ftp/lib/cal.tar
* ifconfig
  * 현재 리눅스에 등록된 ip정보를 조회할 때 사용하는 명령어 입니다. 매우 자주 사용됩니다.
* firewall-cmd
  * 방화벽 관련 명령어이며, centos redhat EE 같은 리눅스 에서 방화벽을 설정할때 사용됩니다.
* iptables
  * firewall-cmd 가 나오기 전에 사용되던 방화벽 명령어 입니다.
  * 이전버전 이지만 아직 사용되는 곳이 많습니다.
* traceroute
  * 네트워크 endpoint가 어느 경로를 타고 패킷을 전달하는지 추적하는데 사용됩니다.
  * 경로를 추적해 문제가 되는 지점을 조회하는데 사용할 수 있습니다.
* ping
  * 패킷이 원하는 곳으로 가는지 확인하는데 사용됩니다.
  * 접속 테스트에 주로 사용됩니다.
* netstat
  * 주로 사용되는 포트가 어떤 것인지 확인하는데 사용됩니다.
  * netstat -lptu
* route
  * 리눅스 커널에서 사용되는 라우팅 테이블을 출력하고 수정하는데 사용됩니다.

# 5. 알아두면 유용한 리눅스 키
* ctrl + c
  * 포어 그라운드에서 명령이 동작중일 때 작업을 취소하고 잡을 삭제합니다.
* q
  * top 같이 프로세스 실행중에 종료하고 싶을 때 누르면 종료됩니다.
* tab
  * 명령어를 치거나 파일을 입력하는데 자동완성을 지원합니다
* 백그라운드로 명령 실행
  * 특정 동작을 백그라운드에서 실행시키기 위해 명령 마지막에 &를 붙일 수 있습니다.
  * 그렇게되면 백그라운드에서 작업이 끝날때 까지 백그라운드에서 진행되며, 포어그라운드에서 다른작업을 동시에 할 수 있습니다.
  * 다만 현업에서 자주사용하지는 않는 것 같습니다.
* fz   
  - 백그라운드 -> 포그라운드 전환 : fg %[작업번호]
  - 포그라운드 -> 백그라운드 전환 : ctrl + z 를 눌러서 작업 일시중단 후, bg %[작업번호]


# 6. 알아두면 쓸모있지만 별로 중요하지않은 명령어

* cal
  * 리눅스표준의 오늘 날짜를 달력으로 표시해줍니다.
* uname
  * 현재 리눅스의 버전, 커널 버전을 확인할 때 사용합니다.
* man
  * 명령어의 manual을 확인할 수 있는 명령어
